# SBERBANK (МОДЕЛЬ УПРАВЛЕНИЯ ПИКОВЫМИ ЧАСАМИ)⚡️

## Цель продукта ✔️
Оптимизация конечной стоимости электроэнергии на объектах.

### Описание цели продукта 📄
Принцип оптимизации конечной стоимости заключается в перераспределении электропотребления с пиковых часов. Пиковыми 
часами принято называть время, на которое приходится максимальная нагрузка на энергетическую систему.

В простейшем случае, чтобы управлять спросом в часы пиковых нагрузок поставщики электроэнергии вводят различные 
почасовые тарифы или тарифные надбавки. А со стороны потребителей при этом появляется возможность значительной экономии,
например, за счёт перераспределения производственных смен и снижения энергопотребления в периоды повышенных тарифов на 
электроэнергию.

Например, пик нагрузки приходится на время с 7 до 8 утра. Этот час является определяющим для размера мощности, который 
подлежит оплате со стороны юридического лица. Опираясь на это и разницу времени в регионах России и их инфраструктурные
особенности, можно сделать вывод, что прогнозирование пикового часа для каждого региона нужно делать отдельно.

## Главная задача по продукту❗
Составить полный процесс по прогнозированию энергопотребления в зависимости от субъекта.

## Задача машинного обучения 🤖
Прогнозирование временных рядов (регрессия).

### Подзадачи машинного обучения 👾
* Выгрузка данных
* Предобработка данных
* Анализ и визуализация данных
* Обзор моделей для задачи прогнозирования потребления электроэнергии по признакам
* Выбор лучший (по метрикам/метрике) модели
* Обучение лучший (по метрикам/метрике) модели
* Подготовка pipeline-а работы модели
* Автоматизация сбора новых данных и дообучение модели

## Файловая структура проекта 📁
- Общее:
    - `.gitkeep` - файлы для фиксации пустых папок.


- `parsed_date` - каталог с распаршенными (неочищенными) данными. Каждый файл в двух форматах: `.csv`, `.gzip`:
    - `2011.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2011 год;
    - `2012.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2012 год;
    - `2013.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2013 год;
    - `2014.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2014 год;
    - `2015.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2015 год;
    - `2016.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2016 год;
    - `2017.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2017 год;
    - `2018.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2018 год;
    - `2019.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2019 год;
    - `2020.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2020 год;
    - `2021.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2021 год;
    - `2022.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2022 год;
    - `2023.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (полный) 2023 год;
    - `2024.(csv/gzip)` - почасовые данные всех субъектов с веб-сайта за (неполный) 2024 год.


- `prepare_data` - каталог с обработанными данными:
    - `data.gzip` - пред обработанные данные.


- `src` - основной каталог с кодом:
    - `model_solutions` - каталог с моделями машинного обучения:
        - `XGBoost_solution.ipynb` - лес случайных решающих деревьев.


    - `tests` - каталог с тестированием кода;


    - `analysis_visualization.ipynb` - файл с аналитикой и визуализацией данных.    
    - `data_preprocess.ipynb` - файл с пред обработкой данных.
    - `helper.ipynb` - файл с промежуточными необходимыми процессами.
    - `helpers.py` - модуль с дополнительными необходимыми функциями.
    - `json_helpers.py` - модуль для работы с `.json` файлами.
    - `parsing.py` - модуль для парсинга данных с веб-сайта.
    - `preset.py` - модуль с необходимыми модулями и функциами.

- `.gitignore` - правила игнорирования выгрузки файлов.
- `main.py` - лаунчер парсинга данных.
- `parameters.json` - файл с преднастройками для парсинга данных.
- `README.md` - файл с полным описанием проекта (текущий).
- `requirements.txt` - файл со списком модулей необходимых для установки.

# Выгруженные данные (parsed_data) 📶
- Начало - `2011/01/01 00:00:00`;
- Конец - `2024/07/17 00:00:00`.

# Описание колонок данных (parsed_data) 📖
`SubjectId`: int
            ОКАТО код.

`Name`: str
       название субъекта.

`Unnamed: 0`: int
             индекс строки.

`Id`: str
     номер ЭОС и номер ОКАТО субъекта.

`Left`: int
       левая координата субъекта на карте.

`Top`: int
      верхняя координата субъекта на карте.

`SvgPaths`: dict
           форма картинки на ресурсе данных.

`Right`: int
        правая координата субъекта на карте.

`Bottom`: int
         нижняя координата субъекта на карте.

`Datetime`: datetime
           время в формате год/месяц/день/час.

`Disabled`: bool
           флаг показывающий не доступен ли регион.

`PowerSystemId`: int
                ID энерготической станции производителя.

`IBR_AveragePrice`: str
                   средняя цена электричества в субъекте (рублей за МВт*час).

`$id`: int
      номер субъекта из источника данных (номер из списка).

`Selected`: bool
           флаг отображающий выбран ли данный субъект на карте.

`IBR_PlannedConsumption`: str
                         плановое потребление электричества в субъекте (МВт*час).

`IBR_PlannedGeneration`: str
                        плановое производство электричества в субъекте (МВт*час).

`IBR_ActualGeneration`: str
                       фактическое производство электричества в субъекте (МВт*час).

`IBR_ActualConsumption`: str

                        фактическое потребление электричества в субъекте (МВт*час).
`InfoCoordinates`: dict
                  системные координаты служающие для правильного отображения субъекта на карте.

`VSVGO_AveragePrice`: str
                     средняя цена электричества. Всегда одно и то же значение, вне зависимости от субъекта (рублей за МВт*час).

`VSVGO_Consumption`: str
                    среднее потребление электричества. Всегда одно и то же значение, вне зависимости от субъекта (МВт*час).

`ParentPowerSystemId`: int
                      ID отцовской энерготической станции производителя (одинаков с PowerSystemId, если является главным производителем энергии).

# Описание колонок данных (XGBoost_solution.ipynb) 📁
`hour`: int
            количество часов.


# Значения метрик моделей (model_solutions) 🧠
* `XGBoost_solution`:
    * `MAE` - .
    * `MSE` - .
    * `RMSE` - .
    * `MAPE` - .
    * `SMAPE` - .
    * `WAPE` - .
    * `RMSLE` - .
    * `R^2` - .

# Возможные проблемы (model_solutions) ⚠️
* Target leakage;
* Отсутствие решающих деревьев прогнозировать тренд.


**Автор проекта: Ердоган Дениз Ердалович**

**Последнее обновление: 06/08/2024**
